# apt-get
Инструмент [[Инструменты командной строки|командной строки]] в [[Ubuntu]]
### Install:
```
$ apt-get install <package_name>

# установить несколько пакетов
$ apt-get install <package1_name> <package2_name> <package3_name>
```
>Используйте флаг -s для имитации действия. Например: «apt-get -s install <package_name>» имитирует установку пакета, показывая вам, какие пакеты будут установлены и настроены.

### Ununstall:
```
$ apt-get remove <package_name>
# или
$ apt-get purge <package_name>
```

>Использование purge приведёт к удалению и файлов конфигурации пакета. При этом файли из корневой директории ~/ обычно не удаляются

Эта команда удаляет пакеты, которые были установлены другими пакетами и больше не нужны.
```
$ apt-get autoremove
```
Если указать имя пакета, то команда удаляет установленный пакет и зависимости.
```
$ apt-get autoremove <package_name>
```

### Обслуживание:

Запустите `update` после изменения _/etc/apt/sources.list_ или _/etc/apt/preferences_

```
$ apt-get update
```

Обновляет все установленные пакеты
```
$ apt-get upgrade
```

Тоже самое, что и обновление выше, но это заставит выполнить "умное обновление" - это система разрешения конфликтов и при необходимости попытается обновить наиболее важные пакеты за счет менее важных.
```
$ apt-get dist-upgrade
```

Эта команда является диагностическим инструментом. Она обновляет списки пакетов и проверяет наличие сломанных зависимостей.
```
$ apt-get check
```

Эта команда делает то же самое, что и **Edit->Fix Broken Packages** в Synaptic. Сделайте это, если вы получаете жалобы на пакеты с «неудовлетворенными зависимостями».
```
$ apt-get -f install
```

Эта команда удаляет файлы .deb для пакетов, которые больше не установлены в вашей системе. В зависимости от ваших привычек установки удаление этих файлов из _/var/cache/apt/archives_ может освободить значительный объем дискового пространства.
```
$ apt-get autoclean
```

То же, что и выше, за исключением того, что он удаляет _**все**_ пакеты из кеша пакетов. Это может быть нежелательно, если у вас медленное подключение к Интернету, так как это заставит вас повторно загружать все пакеты, необходимые для установки программы.
```
$ apt-get clean
```


### Источники
[Работа с пакетами apt](https://wiki.debian.org/AptCLI)
[Ещё про пакеты и apt-get](https://help.ubuntu.com/community/AptGet/Howto)

#ubuntu