# Buffer
[Читать про Buffer](https://nodejs.dev/learn/nodejs-buffers)

### Что такое буфер?

Буфер — это область памяти. Большинство разработчиков JavaScript гораздо меньше знакомы с этой концепцией по сравнению с программистами, использующими язык системного программирования (например, C, C++ или Go), которые ежедневно взаимодействуют непосредственно с памятью.

Он представляет собой фрагмент памяти фиксированного размера (размер не может быть изменен), выделенный вне движка JavaScript V8.

Вы можете думать о буфере как о массиве целых чисел, каждое из которых представляет байт данных.

Он реализован [классом Node.js Buffer](https://nodejs.org/api/buffer.html) .

См. пример использования буфера для [[Изменение кодировки ответа сервера|изменения кодировки данных]], полученных от сервера.

**Немного другое пояснение, что такое буффер:**
>Разработчикам приложений платформа Node предлагает специальный тип данных
Buffer. Он действует как фрагмент необработанных данных фиксированной длины.
Буфер можно рассматривать как эквивалент функции malloc() языка C или
оператора new языка C++. Буферы являются очень быстрыми и легковесными
объектами, которые повсеместно используются в A PI-интерфейсах ядра Node.
Например, по умолчанию эти объекты возвращаются в событиях data всеми
потоковыми классами.
Node экспонирует конструктор Buffer глобально, что дает нам возможность
использовать его в качестве расширения обычных типов данных в JavaScript. С
программистской точки зрения буферы подобны массивам. Отличия заключаются
в том, что размеры буфера неизменны, причем буфер может содержать только
значения в диапазоне от 0 до 255. Несмотря на наличие подобных ограничений,
буферы идеально подходят для хранения двоичных данных. Поскольку буферы
рассчитаны на работу с байтами в чистом виде, вы можете применять их для
реализации любых низкоуровневых протоколов.

#buffer #буфер