# find
Команда GNU find ищет файлы в каталоге и его подкаталогах по нескольким критериям, таким как имя, размер и время последнего чтения/записи. По умолчанию find печатает имена найденных файлов, но также может выполнять команды над этими файлами.

Команда GNU find является частью [утилиты GNU findutils](http://www.gnu.org/software/findutils/) и устанавливается в каждой системе Ubuntu. findutils на самом деле состоит из 4 утилит:

1.  **find** - поиск файлов в иерархии каталогов, будь то база данных или нет
2.  **locate** - список файлов в базах данных, которые соответствуют шаблону, т.е. найти в списке updatedb
3.  **updatedb** — обновить базу данных имен файлов, т. е. набор **только** баз данных , таких как sqlite .
4.  **xargs** — создавать и выполнять командные строки из стандартного ввода — обычно вы делаете это напрямую без xarg

### Синтаксис
find <span style="color:red">папка</span> <span style="color:yellow">параметры</span> <span style="color:green">критерий</span> <span style="color:orange">шаблон действие</span>

**Папка** - каталог в котором будем искать

**Параметры** - дополнительные параметры, например, глубина поиска, и т д

**Критерий** - по какому критерию будем искать: имя, дата создания, права, владелец и т.д.

**Шаблон** - непосредственно значение по которому будем отбирать файлы.

### Основные параметры

-   **-P** - никогда не открывать символические ссылки.
-   **-L** - получает информацию о файлах по символическим ссылкам. Важно для дальнейшей обработки, чтобы обрабатывалась не ссылка, а сам файл.
-   **-maxdepth** - максимальная глубина поиска по подкаталогам, для поиска только в текущем каталоге установите 1.
-   **-depth** - искать сначала в текущем каталоге, а потом в подкаталогах.
-   **-mount** искать файлы только в этой файловой системе.
-   **-version** - показать версию утилиты find.
-   **-print** - выводить полные имена файлов.
-   **-type f** - искать только файлы.
-   **-type d** - поиск папки в Linux.


### Основные критерии
-   **-name** - поиск файлов по имени.
-   **-perm** - поиск файлов в Linux по режиму доступа.
-   **-user** - поиск файлов по владельцу.
-   **-group** - поиск по группе.
-   **-mtime** - поиск по времени модификации файла.
-   **-atime** - поиск файлов по дате последнего чтения.
-   **-nogroup** - поиск файлов, не принадлежащих ни одной группе.
-   **-nouser** - поиск файлов без владельцев.
-   **-newer** - найти файлы новее чем указанный.
-   **-size** - поиск файлов в Linux по их размеру.

### Примеры использования

Показать все файлы в текущей директории:

```
$ find

$ find .

$ find . -print
```

Показать все файлы в указанной директории:
```
$ find ./Изображения
```

Искать файлы по имени в текущей папке:
```
$ find . -name "*.png"
```

Не учитывать регистр при поиске по имени:
```
$ find . -iname "TeStFile*"
```

Поиск пустых файлов и папок:
```
$ find /tmp -type f -empty

$ find ~/ -type d -empty
```

Все файлы, начинающиеся на test, но без расширения php:
```
$ find . -name "test" -not -name "*.php"
```

Поиск с оператором "или"
```
$ find . -name "*.html*" -o -name "*.php"
```


### Ссылки
[подробнее...](https://losst.ru/komanda-find-v-linux)

[ещё описание](https://help.ubuntu.com/community/find)

#find